unicode-table.com
  bundan barcha harflarni, emoji va shunga oxshash narsalarni codini olsa boladi.



type() -        o'zgaruvchi turini tekshirish.


STRINT(MATN) 
\t -            matnga bo'shliq qo'shish uchun foydalaniladi. 
\n -            yangi qatordan boshlash uchun foydalaniladi.
\ -             print f string ning oxirida verguldan keyin qo'yib pastdan printni davom ettirsa bo'ladi.
.upper() -      matndagi har bir harfni katta harfga o'zgartiradi.
.lower() -      matndagi har bir harfni kichik harfga o'zgartiradi.
.capitalize() - matndagi eng birinchi so'zning birinchi harfini katta bilan yozadi.
.title() -      matndagi harbir so'zning birinchi harfini katta harf bilan yozadi.
.lstrip() -     matn boshidagi bo'shliqni olib tashlaydi.
.rstrip() -     matn oxiridagi bo'shliqni olib tashlaydi.
.strip() -      matn boshi va oxiridagi bo'shliqni olib tashlaydi.

INPUT- FOYDALANUVCHILAR BILAN MULOQOT
input() -       foydalanuvchi bilan muloqot.

RO'YXAT (LIST)
[] -            indexi. bo'sh ro'yxat.
.append() -     ro'yhat oxiriga yangi element qo'shadi.
.insert() -     ro'yhat xohlagan joyiga qo'shish.
.remove() -     tanlab elementni o'chirib tashlash. 
                agar ro'yhatning ichida 2 va undan ko'p bir xil qiymatli elementlar bo'sa, ularning eng birinchisini o'chiradi.
del smth -      elementni index yordamida bo'yicha o'chirish.
.pop() -        yordamida elementlarni sug'urib olish.

RO'YXATLAR BILAN ISHLASH
.sort() -       ro'yhatni alifbo tartibida joylash.(Agar matndagi so'zlarning bosh harfi katta bo'lsa, unda ular birinchi joylanadi)  
.sort(reverse=True) - alifboni teskarisiga taxlash uchun 
sorted() -      asl ro'yhat elementlarning ketma-ketligini buzmagan xolda ro'yhatni tartiblash.
sorted(**, reverse=True) - asl ro'yhat elementlarning ketma-ketligini buzmagan xolda teskari ro'yhatni tartiblash.
.reverse() -    ba'zida ro'yhatni aylantirish(boshini oxiriga,oxirini boshiga).
len() -         ro'yhatning elementlar sonini aniqlash.
range() -       ma'lum oraliqdagi sonlar ketma-ketligini yaratish mumkin.
list() -        range() dagi sonlarni ro'yhar ko'rinishiga kelrtirsa bo'ladi. list(range(0,10)).
max() -         maximumi.
min() -         minimumi.
sum() -         yigindisi.
*index[2:5]     2-3-4 elementlarni ajratib oladi.
*index[3:]      3-elementdan boshlab ro'yhat oxirigacha kesib oladi.
*index[:5]      ro'yharning boshidan 4-gacha kesadi.
*index[:]       ro'yhatdan nusxa oladi. Listlar o'z o'rnida qoladi.
tuple() -       o'zgarmas ro'yxat. listdan farqi [] o'rniga () ishlatiladi. 

OPERATORLAR
har bir operator yozilgan qatorning oxiriga ikki nuqta : qo'yiladi.
for -           ro'yxat ichidagi har bir elementni alohida konsolga chiqaradi.
if -            shartlarni tekshirish operatori.
elif -          if ga qo'shimcha tekshirish operatori.
else -          if bajarilmaganda bu qism ichidagi bajariladi.
and -           ikki va undan ko'p shartlarning barchasi bajarilishini tekshirishda ishlatiladi.
or -            ikki va undan ko'p shartlarning biri bajarilishini tekshirishda ishlatiladi.
BOOLEAN -       mantiqiy qiymat. True, False yoki 1;0 qiymatlari bilan belgilanadi.
True -          bajariladi.
False -         bajarilmaydi.
in -            ro'yxatning tarkibiga ma'lum bir element borligini tekshirish.
not in -        biror element ro'yxatda yo'qligini tekshirish.

LUG'AT (DICTIONARY) 
{} -            indexi. bo'sh lug'at.
key -           kalitini ko'rsatadi.
value -         qiymatini ko'rsatadi.
{} -            bo'sh lug'at.
get() -         lug'atga murojat qilish va mavjud bo'lmagan kalitning o'rniga biror xabar qaytaradi.
.items() -      lug'at ichidagi barcha key,value juftliklarini ko'rish.
.keys() -       lug'atdagi key so'zlarni ko'rish.
.values() -     lug'atdagi value so'zlarni ko'rish.
set() -         bir xil elementlarni olib tashlaydi va bitta element qilib ko'rsatadi.

NESTING
lug'at ichida ro'yhat yoki boshqa lug'atni, yoki aksincha ro'yhat ichida lug'atni saqlash.
[] yordamida indexlarni olsa bo'ladi.
Phytondagi print() funksiyasi har bir matndan so'ng yangi qator tashlaydi. Buning oldini olish uchun:
print(string, end = ''')

WHILE TSIKL 
loop            abadiy tsikl
toki True bo'lsa kod bajarilaveradi.
a = a + b o'rniga a += b qilsa ham bo'ladi.
==              tengmi
!=              teng emasmi
break           while tsiklini toxtatish uchun foydalaniladi.
continue        ma'lum bir shart bajarilganda qadam tashlab o'tish uchun mo'ljallangan.

FUNKSIYA
def -           funksiya yaratadi.
docstring -     funksiya haqida ma'lumot beradi.
.__doc__ -      funksiya haqida ma'lumot beradi.
parametr -      funksiya yaratishda, qavs ichida berilgan, funksiya to'g'ri ishlashi uchun uzatiladigan qiymat.
None -          standart qiymat(mavjud emas).

MOSLASHUVCHAN FUNKSIYA
*args -         agar funksiya qabul qiladigan parametrlar soni noaniq bo'lsa, va parametrlar yagona qiymatlar
                ko'rinishida uzatilsa, funksiya yaratishda argumentdan avval yulduzcha qo'yiladi.
**kwargs -      agar funksiya kalit so'z - qiymat ko'rinishidagi argumentlarni uzatish talab qilinsa, 
                va bunday parametrlar soni noma'lum bo'lsa,argument oldidan ikkita yulduzcha qo'yiladi.
MODULLAR
https://docs.python.org/3/py-modindex.html
.py -           papka yaratiladi.
import -        modul ichidagi istalgan funksiyaga murojaat qilish.
as -            modulga yangi nom berish.
from -          faqat kerakli funksiyaga murojat qilish.
from * import * modul ichidagi barcha funksiyalarni ko'chrib olish.

PHYTON MODULLARI
https://docs.python.org/3/py-modindex.html 
math -          matematik hisob kitoblarni bajaruvchi funksiya va o'zgaruvchilar joylashgan.

MATH ICHIDAGI AYRIM FUNKSIYALAR
sqrt() -        kvadrat ildiz qaytaradi
pow(x,y) -      x ning y-darajasini qaytaradi
pi -            pi ning qiymatini saqlovchi o'zgaruvchi
log2(x) -       x ning 2 lik logorifmini qaytaruvchi funksiya
ceil(x) -       x dan katta yoki teng bo'lgan eng kichik butun sonni qaytaradi
fabs(x) -       x ning absolyut qiymatini qaytaradi
floor(x) -      x dan kichik yoki teng bo'lgan eng yaqin butun sonni qaytaradi
exp(x) -        x**e ni qaytaruvchi funksiya
cos(x) -        cos(x)ni qaytaruvchi funksiya
sin(x) -        sin(x)ni qaytaruvchi funksiya
tan(x) -        tan(x)ni qaytaruvchi funksiya
degrees(x) -    x burchakning radian qiymatini darajaga konvertasiya qilish
radians(x) -    x burchakning daraja qiymatini radianga konvertasiya qilish 
e -             Matematik konstanta e (2.71828...)

random MODULI
https://docs.python.org/3/library/random.html#module-random 
tasodifiy sonlar bilan ishlash uchun qulay funksiyalarga boy

randint(a,b) -  funksiya a va b oraligi'da tasodifiy butun son qaytaradi. 
choice(x) -     x ning ichidan tasodifiy qiymatni qaytaruvchi funksiya. Bunda x bir necha elementdan
                iborat o'zgaruvchi (matn, ro'yxat) bo'lishi kerak.   
shuffle() -     x ichidagi elementlarni tasodifiy tartibda qaytaruvchi funksiya. Bunda x bir necha 
                elementdan iborat o'zgaruvchi (matn, ro'yxat) bo'lishi kerak.
lambda -        nomsiz vaqtinchalik funksiya yaratish imkoniyati.
map() -         Bu funksiya argument sifatida ro'yxat (yoki lug'at) va boshqa bir funksiyani qabul qilib, 
                ro'yxat elementlariga qabul qilingan funksya yordamida ishlov beradi
sample() -      tasodifiy sonlarni chiqarish.
filter() -      Bu funksiya ham argument sifatida ro'yxat va boshqa funksiyani qabul qilib oladi va 
                berilgan ro'yxat elementlarini berilgan funksiya yordamida saralaydi. Bunda argument sifatida 
                uzatilgan funksiya mantiqiy qiymat qaytarishi kerak (True yoki False).
.startswith -   berilgan matn shu harfdan boshlanadimi yoki yo'qmi tekshiradi (True yoki False).

Telegram
.isascii() -    bu klaviaturani qaysi tildaligini bilib beradi(Lotin bo'lsa ,True)



















